---
title: 一位萌新在混入HR内部会议后。。。
thumbnail: 'https://piccdn.freejishu.com/images/2019/07/12/PnYyPa.jpg'
abbrlink: a14feaed
date: 2019-07-12 14:50:44
tags:
categories:
---

开篇要讲出我这一次最大的收获，那就是  

- 用人单位和我们求职者一样，都希望能找到最匹配的对方  

在以前的求职过程中，我往往会有这样的想法，我们是求职者，希望工作单位能给我们一个职位。但实际上并不是这样的，一个人，只要有企业愿意要他，就证明他一定是有价值的，不论这个价值是在现在还是在未来。也就是说，求职/招人应该是企业和寻找工作的人共同合作从而完成的一件事才对，二者在同一平面上，你觉得我能为你的公司带来价值，我觉得我来你们公司可以得到成长。这才应该是双方一个比较完美的状态。  

下面就是一些比较细碎的知识点了  

- 招人，匹配度是第一位的  
  如果你想招一个洗菜的阿姨，是一位没有学历但是有十年后厨经验的阿姨适合，还是留学海归，荣誉满载的学生适合呢？我想大部分人会选择前者，为什么？是因为大学生不够优秀吗？很明显不是的，只是这位优秀的学生并不匹配这个岗位罢了。所以说，在很多时候，并不是我们不够优秀或是如何，而是岗位不匹配，招聘需求被砍等等情况，导致不被录用的可能性太多了，我们要辨别出缘由，而不应该妄自菲薄。  

- 面试过程需要尽量将双方想要了解的地方说清楚
  面试不过是一场短时间的会面罢了，大公司最多也就3，4轮的面试笔试，想在这1、2小时的时间里去全面的了解一个人是不可能的。所以，面试并不是全方位的展示自我，而是在尽可能短的时间里证明自己胜任这个岗位。由此产生了许多的“面经”，面经可以学，但不要陷入其中，而是要明白面经只是一个方法，是让我们通过一种方法/架构更好地让面试官了解我们，所以，有以下几点要注意  
    表达要清晰明确，业绩能用数据就用数据，可量化的成绩才是成绩，主观感受的成功统统毙掉  
    面试官和我们都可以使用的S.T.A.R法则，即在什么样的情况（Situation）下，有一个什么样的任务（Task），你做了什么行动（Action），达成了什么样的结果（Result），整个过程清晰明确，对我们和面试官都好。  
    还有一中方式是5W1H，即what,why,when,who,where,how，因为和上一个有一定的重复我就不再赘述了。

- 面试不是当面做决定的，而是在面试后综合考虑的  
  这一点有什么意义呢?我们知道，一段时间后面试官再回忆我们的表现时是会损失很多细节的，也就是说，他们在复盘的时候会对面试过程中的高潮与低谷有着更为深刻的印象。所以我们的面试就应该《像外行一样思考，像内行一样实践》中写的那样，像写一本悬疑小说一样来构建我们的面试流程，有悬念，有推进，高潮之前有铺垫，层层递进，这样在很长一段时间面试官应该都忘不了这一场面试。  

- 面试是有一个框架/逻辑的  
  面试官每天面试那么多人，他们会对面试流程做出总结归纳，设定一个通用的框架，如果你们并不是优秀到每场面试都足以让面试官为你打破这个框架，那么多面试几场，你就能掌握到这么一种框架的感觉了。那么在之后的面试中你遇到类似的框架时就能游刃有余。同时，你还可以再进一步的思考，面试官这个问题是要想了解什么？我该怎么将信息传达给面试官？这样思考下去，有一天你就能做到无招胜有招，对所有面试都“如鱼得水”。  

其实你只要记住一点，面试是一场双向选择，你渴望一个好岗位，企业也渴望一个优秀的人加盟。希望你看完后能有所收获，祝能找到理想中的工作，共勉。
