---
title: 六等星的数据库小课堂 - 1 数据库入门
abbrlink: 5211a63e
date: 2019-09-30 11:10:20
tags:
categories:
thumbnail: https://piccdn.freejishu.com/images/2019/12/04/PnjmBp.jpg
---

# 六等星的数据库小课堂 - 1 数据库入门

#### 1、 什么是数据库

在现代日常生活中 ,我们看不见数据库 ，而数据库却时时刻刻的在我们周围为我们提供服务 。我们点在外卖点餐 APP 上看到的美食图片源于他们服务器上的数据库 ，电子支付时读取金融 APP 的数据库 ，你现在在看的这边文章也来自数据库 。数据库无时不刻在吞吐着信息 ，是每一个服务都需要使用的组件 。不论是个人开发者还是为公司工作 ，掌握好数据库都有助于提升自己的价值 ，节约自己的时间 。



#### 2、 数据库由什么组成

要了解数据库我们就需要知道数据库有哪些基本组成分 ，通常来说 ，一个标准数据库所含有的元素有 ：

- 表 （Table）
- 行 （Row）
- 列 （Clounm）
- 主键 （Primary Key）

下面就这四个元素展开来讲 。



这里以手机类型来做例子 ，“对 2019 年上市的主流新机相关数据进行存储“ 。在这个需求中 ，我们做出来的数据库如下所示 ：

#### 2019 年主流手机信息

| 手机型号           | 上市日期 | 主打卖点   |
| ------------------ | -------- | ---------- |
| 小米 Mix α         | \        | 环绕全面屏 |
| 华为 Mate30 Pro    | \        | 极致拍照   |
| Vivo Nex3          | \        | 升降摄像头 |
| 苹果 iphone XI Pro | \        | 专业级摄影 |



表以一定结构存储数据 ，上面的所有信息综合而言就是一张表 。“2019 年主流手机信息” 是表名 ，是一个表储存的所有信息的概括性描述 。表名用于区分各个储存块内容的不同 ，一个简洁明了的表名可以有效地区分不同表 ，具体的命名规则可以参考方法的命名规则 。



列代表着各项参数 ，即我们要记录的各种信息 ，在手机上我们选择记录了 “手机型号” ，“上市日期” ，“主打卖点” 三个特征值 。



行代表着各个记录的个体 ，一行数据代表一个整体 、一条记录 ，记录着一台手机的信息 。



主键则是我们用于区分不同行的定义 ，在这里 “手机型号” 作为主键 ，能够根据手机型号清晰的分出每一条数据 。主键用于区分 ，所以主键必须唯一 ，即主键只指向唯一行 。 



#### 3、 我们平时使用的数据库软件就是数据库吗

答案自然是否定的 ，数据库是一种以某种有组织的方式储存的数据集合 。而我们平时所使用的数据库软件则是 “数据库管理系统（DBMS）” ，我们通过数据库管理系统来 间接管理数据库 ，在大部分情况下 ，我们更多的会和数据库管理系统打交道 ，而并不直接访问数据库 。



#### 4、 什么是 SQL

只要接触过数据库就会明白 ，SQL是我们用于数据库查询的语言 ，是结构化查询语音（Structured Query Language）的缩写 。与我们常说的编程语言不同 ，SQL 由很少的单词构成 ，只为了完成一项任务 ，即简单而有效地从数据库中读写数据 。



SQL 是一门通用的查询语言 ，几乎可以用在所有的 DBMS 中 ，简单易学的语言结构使得你可以较为轻松地掌握大部分数据库操作 。但 SQL 尽管看上去简单 ，实际上可以实现非常复杂和高级的数据库操作 。



当然 ，SQL 虽然通用性极高 ，但并非 100% 通用 ，不同的 DBMS 有着不同的自有规范 ，大部分语法通用 ，但针对不同的数据库我们有时有需要了解他们他们特有的语句结构 。